# 开发心得及经验

## 项目
1. 在立项时候着重考虑架构设计，针对需要落地的场景及当前技术团队的技术情况，选择合适的前后端架构，大多数时候顶部的架构是早就设计好的，你在接手项目的时候最好快速搞懂为什么会形成现在的架构选型，并快速理解和消化。思考下如果让你独立去完成相同体量的项目，是否能做的比现在更好
2. 注重项目积累：最好多积累一些可用的函数和库，前期可以使用一些在线文档软件进行统一记录，后续时间允许的情况下，可以做成代码包或SDK，逐渐提高项目的开发效率。也可以把常用的代码片段做成文档，方便分享。常用的功能封装好后就可以考虑做模板框架了，可以将公司项目中常用的部分抽离出来形成一套模板框架，这样在开发新的项目时，可直接以该模板框架为基础，快速进行开发迭代，提升效率
3. 形成系统：将平时积累和总结的部分形成系统，慢慢地由点及面，形成自己的方法论。


## 开发
1. 开发前要注重代码设计：在得到已确认的 UI 后，要多考虑组件的复用问题，以及是否具备后续快速迭代的能力，也就是通常说的 **高内聚，低耦合**。说起来很容易，但是在实际开发的过程中，面对灵活多变的需求，做出 **以不变应万变** 的方案才是个人能力高低的体现
2. 开发前要多于产品经理和UI进行沟通，确定他们到底要什么，保证大家理解的需求是统一的。否则后续会有来回扯皮的问题，最终影响的还是开发人员的时间。
3. 适当尝试砍掉需求（当然，这并不容易）：沟通时不要和产品说XX需求不好做，要尽量站在产品经理的角度上说（毕竟产品经理大概率是不懂技术的，你和Ta说技术，只会招致Ta的反感，会认为你"找茬"，甚至觉得你在"针对Ta"）。例如前期没有沟通好，在开发阶段临时加的功能，可以和产品经理说：这个功能可以做，但是会比较浪费时间，可否换一种现有的实现方式，在排期时间允许的情况下保证功能可用
4. 多写注释：尽量在开发过程中补全注释，保证任何时候修改这段代码的人都能快速看懂代码在做什么操作。你可能在很长一段时间后修改自己的代码，想象下要改几千行的代码但一行注释都没有，你该怎么办？
5. 控制变量：在开发过程中，建议将变量控制在一个尽可能地控制在一定范围（例如将要提交的数据统一组织在一个对象中），方便后期维护。
6. 重构：在开发迭代时间允许的条件下，尽量将不合理的代码进行小幅度的重构，在公司正常迭代中，项目几乎不会给你彻底重构的机会和时间，小幅度重构可以保证代码 **腐败** 的速度慢一点。
7. 让代码尽量简单：很多时候因为过于想复用一个组件，多次迭代后，大概率会产生无法维护的情况。这时就要考虑拆分，可参考策略模式的思想，保证逻辑独立，可以容忍有一定量的冗余DOM(后续有时间再优化)
8. 想明白再动手：尽量把一次迭代的所有工作在大脑里想清楚，至少也要过一遍，这样总比无脑堆砌代码反复返工来的好
9. 多做一些事：多做一些你职责之外但可以提升其他人效率的工作，例如在提测之前把测试可能涉及到的路由或者关键变量提前告知，帮助别人提交效率的同时，也是帮助自己提升效率。帮别人其实就是在帮自己
10. 做好计划：按照工作量进行合理的排期并做好计划，一方面，可以对于工作的进度有明显的感知，另一方面，方便随时汇报，方便你的组长和领导了解你的工作进度，最重要的是，当你写总结的时候，你可以快速过一遍你之前的工作计划，方便写详尽的工作总结。
11. 自动化：尽可能地将工作自动化，不能完全自动化的也要提高自动化的比例，以便提升效率
12. 吐槽：事实证明，写代码不难，难的是带着脑子写代码 
13. DOM模块独立：要保证DOM模块独立，整个页面中如果有特殊样式(左右充满)时，不建议在外层盒子设置统一内边距。特别是需要负数外边距时，可能导致垂直距离高度异常


## 自身发展
1. 提高自身影响力：做一些能提高效率的事，以提升自己的效率为开始，慢慢影响到身边的同事，后续过渡到团队、部门，逐渐扩大自身的影响力
2. 持续学习：程序员这个职业是要终身学习的，否则很容易被技术淘汰。《数据结构与算法》、《计算机原理》一类的基础书，对于非科班出身的程序员来说确实比较难啃，但我还是建议你看一看。虽然现在大多数开发人员，尤其是前端开发根本不需要了解算法，但这并不代表你不需要知道。这些是基础，是内功。对于你后续的提高会有很大的帮助。当然，这一切的前提都是你不甘于做一个普通的开发人员。
3. 保证自己有炒掉老板的能力：无论当前有多稳定，一定要保持自己有炒掉老板的能力，毕竟没有人知道你明天上班会不会因为右脚先进门而被开除。
4. 迷茫：人人都有迷茫的时候，想不清楚的就先放一放不要想，挑那些我们想的清楚的方向去努力
5. 专注价值：学会识别真正有价值的东西，并努力专注于将其扩大，持续成长！避免过多低价值造成的干扰，持续保持专注！


## 休息
1. 保证睡眠：作为开发，难免会熬夜赶进度的情况，在平时不忙的时候尽量早休息，保证充足的体力和精神，熬夜虽好但伤身。
2. 坚持阅读：除了必要的技术类书籍以外，可以多看一些小说或其他类型的书，做技术久了，眼界难免会比较狭窄，多一些阅读，有助于开阔眼界。
3. 坚持锻炼：久坐伤身。每隔40分钟或1小时就起身活动一下，接一杯水或者取个厕所，对身体会好一点。
4. 放空时间：无论多忙，一定要给自己定一个放空的时间！半小时、一小时都行，目的就是要让自己静下心来好好思考。要切记自己为了什么而忙。
5. 适当放松：在时间允许的情况下，可以尝试适当放松，不必让自己时刻处于紧张的状态，你是人，不是机器，要对自己好一点


## 心境
1. 心流状态：自己有动力，做起事来不会感觉累，能进入心流状态，产出往往更令人满意。
2. 不要为难自己：世界很大，工作很多，不要逼自己做自己不想做的事，遵从本心效果可能更好。
3. 先小人后君子：信任是很贵的，要时刻保护好自己。在利益受损的情况下，要坚持自己的利益诉求，绝不让步！切记，过分的善良只会伤到自己！
4. 保护自己的利益：自己的利益，寸步不让！不要做善人
5. 珍惜当下：任何事情都是有时效的，你以为的永恒的、固有的东西，也许有一天就会突然消失
6. 做好自己：要明白你不是为了老板而活，而是为了你自己而活。
7. 仪式感：总有一些日子是需要被记录的，要努力留下每一份美好。


## 学历
1. 提升学历：现在大多数互联网公司还是会看学历，本科证(自考、网络教育等渠道)相对还是比较容易的。不要听那些说学历不重要的人，要么是这个人已经**有了对应资质**，要么就是单纯的**酸**
2. 培养自己：如果公司不能在技术上满足你的需求，那就想办法自己培养自己，无论是充电还是跳槽，培养自己都是一本万利的事


## 商业化
1. 商业模式：技术是基础，有了落地有效的商业模式才有价值！
2. 策略不值钱：说大话、脑补什么的人人都会，可这并不能带来价值。只有当你把说的大话实现了，别人才会真的平等的看你。
